Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-10 articles/mouseGestures/article.tex
поправил опечатки и еще всякого по мелочи

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще в метамодели, к тому же все 
необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по метамодели редактора и в 
идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
жест или его подправить).

@@

Большинство элементов в визуальных языках имеют представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
притивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.

@@

Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. Однако, 
выбор подходящего классификатора и соотвествующий анализ предметной области и требований к решению, который этому выбору сопутствует, 
может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором и выделением признаков.

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста является 
использование таких математических моделей как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других 
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
действий со стороны пользователя и не требовать никаких дополнительных машинных ресурсов.

@@

Таким образом, при работе с пространством точек даже после переноса и масштабирования довольно сложно понять, на какой из жестов 
больше похожа та или иная траектория. Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту 
ключ-строку и будем сравнивать не списки точек таектории жестов, а ключи, им соответствуюшие. Тогда в случае представления траекторий 
строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна 
между этими строками, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает некоторыми известными недостатками:
\begin{itemize}
  \item При перестановке местами слов или частей слов получаются большие расстояния.
  \item Расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными.
\end{itemize}
Если первый недостаток критичен скорее при исправлении ошибок в слове и не важен в нашем случае, то из-за второго пункта сложному 
жесту может быть сопоставлен неверный объект. Для того, чтобы избежать неверной интерпретации жеста, будем сравнивать не само расстояние, 
а соотношение

@@

[Рис. 4. Картинк с кутешным алгоритмом]

>>>>

Для данного исследования потенциальная расширяемость QReal означает в первую очередь то, что и предлагаемое решение по встраиванию в среду 
распознавания и выполнения команд, соответствующих тем или иным жестам, также не должно зависеть от текущего набора графических редакторов. 
Так, например, мы должны иметь возможность задания жеста и ассоциирования его с определенным элементом еще при задании метамодели 
соответствующего редактора, к тому же все 
необходимые для распознавания данные должны автоматически создаваться при генерации исходного кода плагина по этим метамоделям и в 
идеале не требовать никаких дополнительных действий от пользователя (за иключением случаев, если пользователь хочет отключить какой-либо 
жест или его подправить).

@@

Большинство элементов в визуальных языках имеют визуальные представления на диаграммах, состоящие из довольно небольшого набора базовых графических 
примитивов: эллипсов, прямоугольников, линий и их сочетания. Для таких несложных элементов было бы логично потребовать, чтобы жест, 
соответствующий их созданию, визуально напоминал графическое представление данного объекта. Это позволило бы пользователю CASE-системы 
сэкономить время и силы на запоминание большого числа жестов и сделало бы процесс их использование более естественным.

@@

Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга. Однако, 
выбор подходящего классификатора и соотвествующий анализ предметной области и требований к решению, который этому выбору сопутствует, 
может прояснить и уточнить некоторые вопросы, связанные и с выбором используемых признаков и способом их выделения.

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в задачах распознавания как одиночных символов, так и текста в целм является 
использование таких математических моделей, как искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также  
классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). 
Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является то, что все они предполагают наличие выделенного этапа 
обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным 
ресурсам. Каждая из этих особенностей делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых 
редакторов (а, следовательно, и новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных 
действий со стороны пользователя и не требовать никаких особых машинных ресурсов.

@@

Таким образом, при работе с пространством точек даже после переноса и масштабирования довольно сложно понять, на какой из жестов 
больше похожа та или иная траектория. Некоторые существующие реализации предлагают следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту 
ключ-строку и будем сравнивать не списки точек таектории жестов, а ключи, им соответствуюшие. Тогда в случае представления траекторий 
строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна 
между этими строками, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующими известными недостатками:
\begin{itemize}
  \item При перестановке местами слов или частей слов получаются большие расстояния.
  \item Расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными.
\end{itemize}
Если первый недостаток критичен скорее при исправлении ошибок в слове и не важен в нашем случае, то из-за второго пункта сложному 
жесту может быть сопоставлен неверный объект. Для того, чтобы избежать неверной интерпретации жеста, будем сравнивать не само расстояние, 
а соотношение

@@

[Рис. 4. Картинка с кутешным алгоритмом]
